---
layout: post
title: "Au cœur du mouvement queer arabe : défis et opportunités"
date: 2012-08-17 23:50
comments: false
categories: Textes
---

####par Lynn Darwich et Haneen Maikey

_\[Nous republions ici la traduction en français d'un texte de Lynn Darwich et Haneen Maikey, publié initialement en Octobre 2011, et qui avait été traduit, imprimé et distribué à prix libre par le Front du 20 mars à l'occasion de la [rencontre-débat avec Haneen Maikey et Ramzy Kumsieh "Résister au Pinkwashing : au cœur du mouvement queer arabe"](/Rencontres/2012/03/15/combattre-le-pinkwashing-au-coeur-du-mouvement-queer-arabe.html), qui a eu lieu le 20 mars 2012 à Paris.\]_

_\[Le texte original avait été publié en arabe sur Qadita :  
[من قلب تجارب النشاط المثلي العربي: فرص وتحديات](http://www.qadita.net/2011/10/arab-queers/)  
et il est également disponible en anglais sur Bekhsoos :  
[From the Belly of Arab Queer Activism: Challenges and Opportunities](http://www.bekhsoos.com/web/2011/10/from-the-belly-of-arab-queer-activism-challenges-and-opportunities/) \]_  


--


**Introduction**

Depuis peu, un murmure se fait entendre parmi les militant•e•s LGBT
arabes : il s’élève contre une certaine « tendance » dont le discours
critique irait trop loin, notamment quant à toutes les questions
relevant de nos stratégies organisationnelles en tant que mouvements
*queer*/LGBT dans les sociétés arabes, quant à notre rapport à l’ «
Occident » et au caractère hégémonique des expériences occidentales dans
les méthodes d’organisation LGBT, et quant à l’adéquation de nos
stratégies avec nos environnements sociaux, culturels et politiques, et
en regard du défi incessant qui consiste à faire le lien entre notre
réflexion et nos pratiques sur le terrain. Toutes ces questions ont été
réduites à un discours qui n’aurait en réalité qu’une seule
préoccupation et un seul et unique objectif : combattre l’Occident.
Ce débat a gagné en ampleur à l’occasion de la publication de ce type
d’analyses et d’expériences par des militant•e•s, et ce en Arabe,
notamment sur [Bekhsoos](http://www.bekhsoos.com/) et dans la rubrique
[*Queeriyat* de Qadita.net](http://www.qadita.net/?cat=372).

Nous écrivons sur nos expériences militantes dans ce domaine afin
d’institutionnaliser et développer le discours que nous élaborons au
niveau local. Nous ne le faisons pas seulement pour des raisons
pédagogiques, mais aussi parce que nous avons conscience de l’importance
du partage d’expériences et qu’il s’agit désormais d’ouvrir la voie à
des débats tant au niveaux local, régional qu’international. Ces débats,
tels que nous les entendons, se basent en grande partie sur des
processus d’autoréflexion (individuelles ou collectives) et sur les
différentes façons que nous avons d’envisager les luttes *queer* et
LGBT. Plus important encore, elles se basent sur la manière dont nous
percevons et vivons notre position de militant•e•s *queers* et LGBT dans
nos sociétés.

Nous espérons montrer ici que le développement de cette analyse est le
résultat de dix années de diverses expériences sur le terrain qui ont
appuyé une critique et un refus des structures de pouvoir et de
domination basées sur la race, la sexualité, le genre, la classe (telle
que l’entend la théorie féministe) et sur l’analyse, portée par une
passion pour l’égalité (*queer*), des limites des modes d’organisation
LGBT basés sur l’identité. En dehors de notre entêtement à définir, avec
nos propres mots, et à rendre accessible un discours souvent caricaturé
ou mal interprété, nous voudrions aussi répondre à certains défis qui
nous font face alors que nous exprimons nos principes et nos positions
dans les débats actuels sur les stratégies et les cadres d'organisation
basés sur le genre et les sexualités.


<!-- more -->


**Un discours LGBT de plus en plus polarisé**

L’effet de ce débat (et il n’est pas hasardeux que nous n’utilisions pas
le terme d’« échanges » ici) est de permettre une division artificielle
et fallacieuse entre deux tendances principales. La première est accusée
de « combattre l’Occident » et la deuxième, en réaction, de « combattre
celles et ceux qui combattent l’Occident ». La division nous est
étrangement très familière, en ce qu’elle met en œuvre la même structure
binaire et mystificatrice que nous, en tant que militant•e•s *queer* (et
parfois LGBT) travaillons à remettre en cause : la binarité de sexualité
et de genre. Ce discours ne peut être que menaçant en ce qu’il nous
menace, nous et nos groupes, en ce qu’il met l’accent sur des zones
sensibles : celles qui concernent notre perméabilité (et parfois
complicité) vis-à-vis de l’hégémonie du discours occidental – notez bien
ici que le terme à retenir est « hégémonie », et non « occidentale ».

En plus d’essayer de requalifier notre discours comme « anti-occidental
», l’autre tendance ne se constitue qu’en opposition à notre discours,
au lieu de travailler et d’étayer ses arguments sur des bases solides et
qui ne se contenteraient pas d’affirmations gratuites (comme comparer le
prétendu « occidentalisme » du féminisme à celui du militantisme LGBT,
par exemple). Ainsi, un certain rapport de force s’installe subtilement
– qui ne laissera probablement pas de place à une analyse
contextualisée, complète et aboutie.

La potentialité d’être induit•e en erreur commence dès lors que la
critique de certains objectifs et de certaines stratégies des modèles
d’organisation LGBT dominants se voit résumée à une attitude «
anti-occidentale ». Cette confusion est entièrement construite sur le
présupposé selon lequel la critique du militantisme LGBT est une
critique de l’Occident dans son ensemble. Après tout, « l’Occident » n’a
pas seulement produit les structures et les modèles d’organisation LGBT
dominants, non ? Dans le ventre de la bête, des initiatives comme le
[*Audre Lorde Project*](http://alp.org/), [*Queers for Economic Justice*](http://q4ej.org/), et bien d’autres, ont une longue et
productive histoire en terme de création de modes d’organisation *queer*
alternatifs et efficaces. Tout ceci montre combien, en soi, l’argument
n’est pas seulement infondé, mais en vérité contre-productif dans la
mesure où il confond les modes d’organisation hégémoniques avec les
modes d’organisation occidentaux – c’est précisément cette attitude qui
conduit, presque par inadvertance, à homogénéiser l’Occident. À cette
malencontreuse confusion, ce sont ajoutées des attaques *ad hominem*
déguisées qui ne consistaient qu’à révéler notre soi-disant rapport à
l’Occident – lisible à travers nos tenues, nos choix de langage, notre
féminisme, etc.





**« Si le militantisme LGBT est occidental, pourquoi ne pas dire la même
chose du féminisme ? »**

Le féminisme a été, à différents moments de son histoire et de façon
continue, remis en question pour mieux s’adapter aux particularités de
chaque lutte individuelle et collective. Il a eu à changer de couleur,
de forme, d’allure, d’appellation, de sens et de connotation, et ce à
travers le monde et l’histoire. Il n’a cessé d’être modelé en tant que
grille d’analyse hautement réceptive aux questions de genre et aux
politiques situées.

Cela étant dit, le féminisme a également produit, dans de nombreux
contextes, des degrés de privilèges au sein de différentes catégories
d’identification (raciales, ethniques, économiques, ou encore
religieuses). De même que pour certain•e•s militant•e•s « LGBT », des
féministes peuvent ou n’hésitent souvent pas à tomber dans le piège des
politiques de l’identité dès lors qu’elles promeuvent certains modes
d’organisation plutôt que d’autres, tout comme lorsqu’il leur arrive de
mettre en avant certaines modes de vie ou valeurs à défaut d’autres, au
titre que tout cela serait universel et applicable à toutes les femmes
de par le monde. Dans sa pratique idéale, le féminisme ne cherche
cependant pas à imposer des cadres ou des valeurs, mais tend à préserver
des normes alternatives, contestataires et à même d’offrir une puissance
d’agir. La Journée mondiale des femmes est un bon exemple de cette
volonté : bien que cet événement soit tout axé sur les femmes et prône
l’idée d’une journée d’action au niveau mondial, cela reste suffisamment
flexible pour pouvoir englober les particularités de la lutte de toute
femme.

En l’occurrence, la Journée mondiale contre l’homophobie (IDAHO)
consiste en un événement public préemballé qui assimile la lutte « LGBT
» à un combat contre tout ce qu’on range, sans discussion, sous le label
« homophobie ». Le nom de la Journée l’indique clairement, puisqu’il
fournit au public une définition de la lutte LGBT comme s’élevant
uniquement contre l’homophobie. Notre position contre l’homophobie, qui
se construit souvent en réaction, renforce ce même esprit de haine et
d’exclusion et, paradoxalement, reconduit les binarités de « fierté » et
de « honte » (la fierté résidant ici dans l’homosexualité et la
tolérance, tandis que la honte relevant de l’homophobie et de
l’ignorance). Dès lors, au lieu de prendre du recul et repenser nos
tactiques de riposte en s’attaquant aux racines de l’homophobie de nos
sociétés – et à l’existence même de ce terme – nous investissons tous
nos efforts dans la tenue d’évènements publics qui semblent hésiter à
aborder plus largement le contexte social et politique de l’homophobie
qui découle précisément du patriarcat social et
institutionnel{% fn_ref 1 %}.

Alors que la Journée mondiale des femmes marque l’existence d’un
mouvement, mais ne précise ni sa forme ni sa stratégie pour toutes les
femmes, l’activisme LGBT, quant à lui, dans ses mises en œuvre les plus
visibilisées, promeut des idéaux et des représentations standardisés.
Ces derniers construisent la culture, l’identité et le militantisme
LGBT. L'axe qui relie homophobie, *coming out*, visibilité et fierté n’a
pas cessé de modeler les communautés LGBT contemporaines, leurs valeurs
tout comme leurs revendications, et ce à travers le monde.

Dans le cadre « LGBT », nos luttes se réduisent à la question de la
représentation et à celle du privilège. Nous en venons à réclamer
nous-mêmes ces privilèges. Nous contribuons aux hiérarchies qui laissent
les trans, les non-identifié•e•s, les bisexuel•e•s, les intersexes, les
handicapé•e•s, les migrant•e•s, les non-Blanc•he•s, les personnes
illetré•e•s et beaucoup d’autres, au bas de l’échelle, indignes de
droits.

Au lieu de prendre en compte les manières dont le système de privilège
opère pour saper toute résistance dans nos sociétés, nous nous
focalisons au contraire sur comment il nous exclut, nous et seulement
nous. Pour exemple : lorsque l’orientation sexuelle est le terrain d’une
lutte, on ne se soucie pas (ou peu) du privilège « d’être un homme »
dans une société conservatrice aux cadres légaux genrés. Au lieu de
pointer les normes hégémoniques qui, dans des conditions historiques
déterminées, ont produit des exclusions de n’importe quelle catégorie
d’identification, nous investissons notre marginalisation en tant que «
LGBT » comme centrale, et nous considérons que les autres n’ont qu’à en
faire de même quant à leur propre sort. Nous oublions que « ces autres
luttes » peuvent être aussi les nôtres.

Au lieu de critiquer les processus normatifs, quels que soient leurs
formes, nous essayons timidement de prouver que nous aussi, « les gays
et les lesbiennes », sommes tout à fait normaux et normales, que tout
cela est naturel. Acceptez-nous. Soutenez-nous. Nous réclamons tolérance
et acceptance pour les personnes « LGBT », alors que nous pourrions
travailler à plus justice et pour nous libérer du patriarcat
hétéronormatif.



**« Des lesbiennes se font tabasser pendant que vous théorisez »**

Ce qui est peut-être encore plus désolant ce sont les déclarations
telles que « des gays sont jetés en prison pendant que vous théorisez »
ou encore « vous n’êtes que des miltant•e•s privilégié•e•s » qu’on jette
à la figure de toute personne qui n’utilise pas le cadre et le langage
victimisants pour parler de la lutte (qui est souvent la sienne
également) « LGBT ». Tout discours de ce type se verra immédiatement
marginalisé : nos analyses sont mises de côté et réduites au silence
puisque considérées comme étant sans rapport avec « le monde réel dans
lequel des "victimes" souffrent » tandis que nous perdons notre temps à
nous interroger sur la victimisation en tant que cadre adapté, ou pas,
pour promouvoir les luttes individuelles et collectives au niveau
politique.

Les agressions comme la violence sont bien réelles et oui, nos sociétés
en sont imprégnées. Et, après tout, celui ou celle qui se voit dans ce
cas précis traité•e de privilégié•e a probablement déjà été confronté•e
à des expériences traumatiques d’agression à un moment de sa vie (ce qui
est le plus souvent le cas.) Mais dès lors que cette personne met en
cause la question stratégique de l’usage du statut de « victime » comme
prisme à travers lequel mobiliser la question des droits sexuels et de
genre, elle est systématiquement mise à l’écart, réduite au silence et
accusée d’être bien trop privilégiée pour être à même de comprendre les
traumatismes des gens. Accuser gratuitement les gens d’être privilégiés
ne fait que créer des divisions et renforce une fausse binarité
contre-productive. Pour s’attaquer efficacement au privilège, il faut
interroger systématiquement les situations réelles dans lesquelles on se
trouve.

Il y a une différence entre, d’une part, la reconnaissance et la
revendication d’une individualité saine – accompagnées du précieux
sentiment d’être responsable et de posséder son processus de guérison,
ainsi que sa relation avec ses pensées, ses mémoires, ses sentiments,
ses cicatrices, ses luttes – et, d’autre part, l’insistance collective
sur les expériences traumatisantes et la consommation d’un passé de
victime.

Avec le livre Bareed Mista3jil, par exemple, Meem a voulu raconter les
histoire de celles et ceux dont « la sexualité a été moquée, balayée,
niée, opprimée, déformée et condamnée à l’invisibilité » (Bareed
Mista3jil 1). Vous-êtes vous déjà demandé comment la plupart de ces
histoires, même les plus douloureuses et déchirantes, a pu être source
d’*empowerment* ? C’est parce que ces histoires ont été racontées pour
inspirer l’espoir, l’amour, le pardon et une capacité de se dépasser.
C’est un exemple de narration féministe dans laquelle les traumatismes
et les violences sont reconnus et pris en compte, sans passer par un
dispositif de victimisation visant la promotion politique des luttes
individuelles et collectives.

Quand nous mettons en doute le langage et le dispositif de victimisation
en tant que forme d’activisme, ce n’est pas pour dire aux victimes «
tais-toi et remets-toi » – comme certains l’ont compris – mais plutôt
pour questionner le cadre mental que ce discours promeut, qui empêche
beaucoup d’entre nous de survivre et surmonter les situations d’abus. Ce
cadre de victimisation, même dans ses versions les plus réussies, ne
fait que renforcer une culture de pitié et d’impuissance, plutôt que la
solidarité, le soutien mutuel et la prise de conscience du pouvoir dont
on dispose.



**De la déconstruction à la reconstruction/production**

La préoccupation centrale de notre discours est la nécessité de ne pas
reprendre à notre compte ce qui nous est disponible et accessible sans
examiner d’abord si ces éléments sont adaptés à notre contexte et à nos
objectifs. Nous voudrions ajouter à cela l’importance qu’a pour nous de
produire et de reproduire des expériences locales qui, à leur tour,
ouvrent un espace permettant de déstabiliser les structures de pouvoir
et défier la pensée dominante, localement et à un niveau mondial – et
l’accent est mis ici sur la construction locale et non pas sur le combat
contre le *mainstream*, et même si par ailleurs nous ne considérons pas
que notre critique ait le statut d’une guerre. Les stigmates du prétendu
« combat contre l’Occident » et de la pseudo « arriération » dont on
accuse notre discours, auraient pu s’entendre si le débat tournait
uniquement autour de la déconstruction de l’hégémonie LGBT occidentale
(bien que cette déconstruction soit radicale et importante). Mais là
n’est pas le cœur de notre propos – qui se base en réalité sur de
véritables expériences de différents groupes qui développement un
discours propre, inspiré par le terrain et qui ont des points de
contention solides qui nourrissent leur travail. Il est vrai qu’il y a
déconstruction, mais l’aspect le plus important est la
reconstruction/production.

Prenons comme exemple de reconstruction/production locale, le vide
stratégique rempli par les Palestinian Queers for BDS – un groupe créé
pour promouvoir et défendre l’appel de la société civile palestinienne
au Boycott, Désinvestissement et Sanctions contre Israël, lancé en
juillet 2005. PQBDS a fait de la lutte contre la colonisation,
l’occupation et l’apartheid d’Israël sa lutte principale. Et
puisqu’Israël utilise souvent les libertés et les droits des « LGBT »
pour faire du pinkwashing – pour effacer ses violations des droits de
l’homme et du droit international –, PQBDS estime très important de
mener une initiative locale (et internationale) *queer* pour contrer le
pinkwashing et promouvoir BDS. La puissance de PQBDS est sa capacité à
lier la lutte pour la diversité sexuelle et de genre avec la lutte
Palestinienne pour la justice et la liberté.

Ce discours n’est pas nouveau, mais sa présence et son développement
étaient limités aux cercles distants et protégés du monde académique. Ce
qui est nouveau c’est le fait de parler de ces questions du point de vue
d’expériences locales de terrain pour affermir une connexion nette entre
la théorie et la pratique. Quand cette perspective est proposée dans des
espaces *queer* ou LGBT, aux niveaux local, régional ou même mondial, le
défi est de pendre en compte l’étroitesse du militantisme *queer* arabe
actuel sur ces questions.

L’activisme *queer* arabe peut donc être envisagé comme un champ
fertile, où des sensibilités personnelles côtoient les intérêts
politiques et l’esprit de compétition des différents groupes. Bien que
ces dimensions fassent naturellement partie de tout mouvement, elles
représentent un danger par leur capacité à réduire la discussion à des
pôles, eux-mêmes dirigés par des personnes spécifiques qui finissent par
devenir les « représentantes » ou « porte-parole » de ces tendances.
Renforcer ces binarités – Orient/Occident, Mashreq/Maghreb,
féministe/LGBT, etc – qui sont désormais indissolublement incarnées par
des personnes, c’est imposer aux autres activistes de choisir leur camp
entre ces tendances/dirigeant•e•s/groupes et les empêcher d’explorer ces
questions radicales d’un point de vue pratique et théorique.

Peut-être le problème le plus complexe et sensible est qu’à chaque
opportunité permettant un partage d’expériences et d’idées entre des
individu•e•s et des groupes, au travers d’articles, ou de rencontres
lors d’ateliers ou de conférences, on tente toujours de représenter
toutes les identités, genres et orientations sexuelles, et l’on
travaille à prendre en compte tous les groupes et toutes les tendances
(pour que personne ne se sente délaissé•e). La plupart du temps il ne
s’agit pas de l’enjeu principal, car il y a une grande différence entre
notre démarche d’inclusivité (la plus large possible) et notre vraie
capacité, en tant qu’activistes, à tenir ensemble l’analyse des
structures complexes de nos sociétés, la réactivité de nos luttes, notre
travail sur des problèmes quotidiens et la confrontation constante avec
nos changements de perspective et d’environnement. Notre but n’est pas
de tendre nos bras et d’attirer le plus de personnes représentant les
différents groupes de la communauté « LGBT » et *queer* – ce qui serait
une tâche plus facile. L’enjeu le plus important est plutôt que les
activistes, et surtout les figures éminentes – qu’on nous excuse de
hiérarchiser ainsi – se saisissent des points d’intersection entre les
luttes lesbiennes, gays ou trans, entre le féminisme et le *queer*,
entre la lutte contre l’occupation et la lutte pour la libération
sexuelle. Nous admettons qu’il est extrêmement important d’appartenir au
mouvement « LGBT » arabe, de partager et de dialoguer avec des
activistes de groupes et de milieux différents. Ceci répond à d’autres
besoins, et le seul point commun entre nous est alors souvent que nous
soyons lesbiennes, ou trans, ou gays, ou *queers*.

En revanche, le plus crucial pour nous reste notre investissement
stratégique et durable dans la construction d’alliances avec des groupes
et des activistes avec qui nous partageons des modes d’organisation, des
idéologies, et des questions de base communes – de sorte à ne pas avoir
à ré-expliquer à chaque fois, par exemple, l’importance du féminisme
dans nos luttes de sexualité et de genre. Ainsi, nous n’avons pas non
plus besoin de revenir sur le danger du « marketing » de notre lutte,
par exemple quand celle-ci est présentée comme une lutte unique en son
genre, ou sur pourquoi nous ne pouvons pas collaborer avec des gays
sionistes simplement parce qu’ils sont gays – et sur encore d’autres
questions que nous considérons comme fondamentales dans notre effort
continu pour créer un mouvement de transformation sociale qui soit
viable et lui-même capable de changer quand il le faut.



**Conclusion**

Ce texte est un modeste essai d’analyse d’un dynamique et d’un discours
qui, heureusement, sont toujours à leurs premières phases, mais qui sont
susceptibles de prendre une tournure nuisible pour le développement d’un
mouvement arabe de libération sexuelle. Cette tentative a été inspirée
par notre expérience en tant qu’activistes et parce que nous sommes
nous-mêmes partie-prenante de ces dynamiques, en espérant pouvoir les
déconstruire de l’intérieur, pour nous donner les moyens de revenir au
cœur de la discussion plutôt qu’en rester à la surface. Convertir la
controverse actuelle en conversation partagée et enrichissante ne
deviendrait possible que si tous les groupes et activistes prenaient
leur responsabilité dans la construction d’espaces à mêmes d’inclure des
discours qui reflètent nos réalités et les innombrables défis auxquels
nous sommes confrontés. Il est contre-productif de l’envisager comme une
guerre, avec des partis et des courants. En ce qui nous concerne, nous
prenons pour responsabilité d’être vigilant•e•s, à ne pas tomber dans
les pièges du cynisme et du pessimisme dont on nous accuse souvent à
juste titre, et d’aider à ce que se tasse le débat qui porte sur des
binarités qui ne reflètent pas nos réalités.



Au travers des quatre sections de ce texte, nous entendions explorer le
développement d’un nouveau discours bâti sur les résultats de diverses
expériences locales à la base. Nous voulions aussi aborder les défis
auxquels nous sommes confronté•e•s quand nous formulons les limites des
modes d’organisation basés sur l’identité, et en particulier LGBT.
Malheureusement, ce discours est étouffé et balayé de plusieurs
manières, et nous en avons évoqué certaines dans les sections
précédentes. En conséquence, il semble qu’il y ait une continuité entre
l’hégémonie de l’orientation LGBT (homophobie, *coming out*, visibilité,
et fierté) et le rejet de la possibilité d’explorer d’autres façons
d’aborder la sexualité et le genre dans nos sociétés. Le point crucial
ici est que nous continuerons à nous investir dans la construction des
alliances que nous avons mentionnées avec les groupes et les activistes
qui, tout simplement, soutiennent un point de vue critique et
comprennent l’importance des analyses féministes et *queer*, et qui
reconnaissent le besoin de construire des plateformes militantes
locales.


--


**Haneen Maikey** est membre fondatrice d'[Al-Qaws pour la diversité sexuelle et de genre dans la société Palestinienne](http://alqaws.org).
Elle est aussi une militante active de la campagne [Palestinian Queers for BDS](http://pqbds.com).

**Lynn Darwich** est militante féministe à Beyrouth.


--

{% footnotes %}

{% fn Pour une critique plus complète de l’IDAHO, lire l’article de Haneen Maikey et Sami Shamali intitulé « International Day Against Homophobia: Between the Western Experience and the Reality of Gay Communities » (« Journée Internationale contre l’Homophobie : entre expérience occidentale et réalité des communautés Gays »). %}

{% endfootnotes %}
